TITLE: Динозавры
CAT+: Динозавры
META-image_for_page: uploads/demo-images/d1.jpg
DATE: 2019-04-01 12:00:00
---

Диноза́вры (лат. Dinosauria) — надотряд пресмыкающихся из клады Dracohors, возникший в верхнетриасовую эпоху, между 243 и 233,23 млн лет назад. Динозавры стали доминирующими наземными позвоночными после триасово-юрского вымирания 201 млн лет назад; их доминирование продолжалось в течение юрского и мелового периодов. Палеонтологическая летопись показывает, что птицы — это современные пернатые динозавры, эволюционировавшие от более ранних теропод в конце юрского периода. Условно всех динозавров, за исключением птиц, называют нептичьими динозаврами. 

[cut]

Динозавры — разнообразная группа животных с таксономической, морфологической и экологической точек зрения. Птицы, насчитывающие 10 770 современных видов и более 20 000 подвидов, являются самой разнообразной группой позвоночных после окунеобразных. Используя ископаемые свидетельства, палеонтологи выявили более 500 различных родов и более 1000 различных видов нептичьих динозавров. Динозавры представлены на каждом континенте, как современными видами (птицами), так и ископаемыми. В течение первой половины 20-го века, до того, как птицы были признаны динозаврами, большая часть научного сообщества полагала, что динозавры были существами вялыми и холоднокровными. Однако большинство исследований, проведенных с 1970-х годов, показали, что все динозавры были активными животными с повышенным обменом веществ и многочисленными приспособлениями к социальным взаимодействиям. Одни виды динозавров были приспособлены к растительноядности, другие к плотоядности, третьи — к всеядности. Все динозавры создавали кладки яиц, а строительство гнёзд является чертой, разделяемой многими динозаврами, как нептичьими, так и птицами.

В то время как предки динозавров были двуногими (бипедальными), многие вымершие группы динозавров включали в себя четвероногие виды, а некоторые из них были способны менять эти позиции. Сложные демонстрационные структуры, такие как рога и гребни, являются общими для всех групп динозавров, а некоторые вымершие представители развили такие модификации, как костяная броня и шипы. В то время как современные выжившие птичьи динозавры (птицы), как правило, невелики из-за ограничений размера, необходимого для полёта, многие доисторические динозавры (как нептичьи, так и птичьи) были крупнотелыми: самые большие динозавры-завроподы по оценкам достигали длины в 39,7 м при высоте в 18 м и были самыми крупными наземными животными всех времён. Тем не менее идея, что все нептичьи динозавры были гигантскими, является ошибочным представлением, основанным частично на том, что вероятность разрушения больших и прочных костей до того, как они окаменеют, гораздо меньше, чем вероятность того, что то же самое произойдёт с костями маленького животного. Многие нептичьи динозавры были довольно маленькими: например, Xixianykus достигал всего около 50 см в длину. 

Динозавры были доминирующими наземными позвоночными мезозоя, особенно в юрский и меловой периоды. Остальные группы животных, за исключением некоторых других архозавров (например, наземных крокодиломорфов), были сильно ограничены в размерах и биологических нишах. Млекопитающие, например, редко превышали размера современной кошки, и, как правило, становились добычей плотоядных динозавров. Заметным исключением является Repenomamus giganticus, триконодонт весом 12—14 кг, который, насколько известно, питался в том числе и мелкими динозаврами, такими как детёныши пситтакозавров.

Динозавры были чрезвычайно разнообразной группой животных, по данным исследования 2006 года, на тот момент были с уверенностью описаны более 500 родов нептичьих динозавров, а общее число родов, указанных в палеонтологической летописи, по оценкам, могло достигать около 1850, около 75% из которых ещё не обнаружено. Данные прежних исследований предсказывают, что возможное число родов могло достигать 3400, многие из которых, вероятно, не сохранились на сегодняшний день. По состоянию на 17 сентября 2008 года, были описаны 1047 различных видов нептичьих динозавров.

В 2016 году количество предполагаемое количество видов динозавров, существовавших в мезозойскую эру, было оценено в 1543—2468. Некоторые из них были травоядными, в том числе употреблявшими в пищу семена, другие плотоядными и всеядными. В то время как некоторые динозавры (в том числе птицы) передвигались на двух конечностях, некоторые группы нептичьих динозавров ходили на четырёх, а некоторые их представители, такие как Anchisaurus и игуанодон, легко могли ходить как на двух, так и на четырёх конечностях (хотя двуногую походку предпочитали молодые особи, а четырёхногую — взрослые). Черепные модификации, такие как рога и гребни, были присущи многим нептичьим динозаврам, а некоторые из них имели костяную броню. Хотя известно, что многие мезозойские динозавры были размером с человека или больше, современные птицы, как правило, обладают небольшим размером. На сегодняшний день считается, что динозавры населяли все континенты, а ископаемые остатки показывают, что они достигли глобального распространения по крайней мере в начале юрского периода. Современные птицы населяют большинство доступных сред обитания, от земных до морских, и есть доказательства, что некоторые нептичьи динозавры (такие как микрораптор) могли летать или, во всяком случае, скользить по воздуху, а другие, например спинозавры, вели полуводный образ жизни.

Все нептичьи динозавры вымерли в конце мелового периода, около 66 миллионов лет назад. Было ли это вымирание постепенным или внезапным, в настоящее время — предмет споров; единой точки зрения по этому поводу нет.

Вымирание нептичьих динозавров явилось лишь частью так называемого «великого вымирания», имевшего место в то же время: вместе с динозаврами вымерли морские рептилии (мозазавры и плезиозавры) и летающие ящеры, многие моллюски, в том числе аммониты, белемниты и множество мелких водорослей. Всего погибло 16% семейств морских животных (47% родов морских животных) и 18% семейств сухопутных позвоночных.

Согласно одной из гипотез, причиной «великого вымирания» стал удар астероида или кометы в районе мексиканского полуострова Юкатан (кратер Чиксулуб), в результате чего в течение 3—16 лет после падения астероида температура на планете могла снизиться на 26°C. Существуют и другие гипотезы причин вымирания нептичьих динозавров. 

<i>Источник <a href="https://ru.wikipedia.org/">Wikipedia</a></i>
