TITLE: Спинозавр
CAT+: Динозавры
META-image_for_page: uploads/demo-images/d3.jpg
DATE: 2019-04-03 12:00:00
---

Спиноза́вр (лат. Spinosaurus, буквально — шипастый ящер) — представитель семейства спинозаврид (Spinosauridae), обитавший на территории современной Северной Африки в меловом периоде (112—93,5 млн лет назад).

Впервые этот вид динозавров был описан по найденным в Египте ископаемым остаткам немецким палеонтологом Эрнстом Штромером в 1915 году, который привёз скелет в Мюнхен. Однако, во время Второй мировой войны, в ночь с 24 на 25 апреля 1944 года, на город был совершён налёт, часть музея сильно пострадала, а кости спинозавра были уничтожены, хотя ранее Штромер предлагал эвакуировать экспозицию, но получил отказ директора. До наших дней дошли лишь рисунки и редкие фотографии Штромера.

На сегодняшний день палеонтологи располагают 20 образцами спинозавров. Половина из них была обнаружена в Марокко, четыре — в Египте, три — в Тунисе, по одному образцу из Нигера, Камеруна и Кении. 

[cut]

Спинозавр хорошо известен по уничтоженным ископаемым остаткам, не считая недавно обнаруженных зубов и элементов черепа. Недавно обнаруженные в Марокко окаменелости нижних конечностей спинозавра, вероятно, принадлежали молодой особи, так как достигали небольшого размера. Челюсть и элементы черепа, представленные в 2005 году, показывают, что он обладал одним из самых длинных черепов среди всех плотоядных динозавров, достигавшим более 1,5 метра в длину. Череп имел узкую морду с челюстями, заполненными прямыми конусообразными зубами. Самый крупный из известных образцов спинозавра обладал впечатляющими габаритами около 16 метров в длину и массой более 7 тонн (возможно, около 11,7—16,7 тонн, так как его кости имели относительно маленькие полости). Однако, другие известные окаменелости взрослых и почти взрослых спинозавров затрудняют его идентификацию как крупнейшего в истории теропода, поскольку эти особи заметно уступают по размерам даже молодому бариониксу и зухомиму.

Одной из отличительных черт спинозавра является его позвоночник. Отростки спинных и хвостовых позвонков своим размером и формой образуют своеобразный «парус». Похожие образования имелись и у других динозавров (спинозавриды, некоторые орнитоподы), а также у древних диапсид (Poposauroidea) и синапсид (сфенакодонты). Назначение «паруса» является предметом многочисленных дискуссий. Одной из последних гипотез является его роль в качестве гидростабилизатора.

На протяжении столетия со времени открытия спинозавра, представления о его внешнем облике постоянно менялись. Причиной этому был недостаток материала. На самых первых реконструкциях спинозавр изображался как типичный теропод с почти прямой походкой и черепом, подобным черепу аллозавра (кроме нижней челюсти, известной в то время).

Во второй половине XX века спинозавра представляли, как своеобразного большого барионикса с круглым парусом на спине. На это повлиял отказ от выпрямленного положения позвоночника у хищных динозавров, а также находка верхней челюсти.

В свою очередь португальский палеоиллюстратор Родриго Вега предложил свою реконструкцию спинозавра, согласно которой он имеет квадрупедальную локомоцию, жировой горб и миниатюрный хобот. Он считает, что для животного, которое питается преимущественно рыбой (а в период засухи в водоёмах мелового периода она почти полностью отсутствовала), необходимо обеспечивать себе энергетический запас в виде жировой прослойки, или горба, на спине. Спинозавр отличается наличием достаточно больших передних конечностей, которые могут использоваться и для квадрупедальной локомоции. Родриго Вега считает, что стойка на задних лапах — чрезвычайно несбалансированное положение для спинозавра, так как его центр тяжести гораздо ближе к черепу, нежели к крестцовым позвонкам, как у других теропод. Кроме того, стойка на четырёх лапах может быть весьма полезна при ловле рыбы на берегу.

В 2014 году палеонтологи Дэвид Мартилл, Низар Ибрагим, Пол Серено и Кристиано Даль Сассо обнаружили в Марокко части скелета спинозавра — куски черепа, фаланги пальцев передних конечностей, несколько хвостовых и спинных позвонков с отростками и задние конечности. Возраст неотипа FSAC-KK 11888 оценивается в 97 млн лет. Эта находка перевернула все представления палеонтологов о спинозавре. Во-первых, была выдвинута гипотеза, что он передвигался на четырёх конечностях. Во-вторых, полукруглая форма паруса была изменена на трапециевидную. В-третьих, было найдено подтверждение о скорее водном, чем сухопутном, образе жизни. Об этом был снят документальный фильм. Тем не менее, в дальнейшем квадропедальная реконструкция спинозавра была подвергнута широкой критике.

Его узкие и длинные челюсти были усеяны большими острыми зубами и хорошо подходили для удержания скользкой вырывающейся жертвы, например, рыбы или амфибии. Спинозавр был довольно крупным животным и имел большие передние конечности, вооружённые крупными острыми когтями, которые, вероятно, могли играть не последнюю роль в удержании и убийстве захваченной зубами жертвы перед проглатыванием. Череп спинозавра был весьма неустойчив к боковым нагрузкам, а зубы совершенно не подходили для откусывания кусков мяса, и поэтому спинозавр, вероятно, был способен поедать только относительно мелких животных, которых он мог проглотить целиком. Кости спинозавра были очень плотными и твёрдыми, из чего можно сделать вывод о хорошей способности ящера к плаванию. Строение скелета и среда обитания (побережье, дельты и поймы рек) динозавра позволяют предположить, что основной пищей спинозавра была рыба, например, молодь распространённых в то время пилоносых скатов Onchopristis. Хотя содержимое желудка других спинозавридов демонстрирует более гибкую диету, из-за особенностей строения зубов спинозавр был, вероятно, более специализированным хищником.

<i>Источник <a href="https://ru.wikipedia.org/">Wikipedia</a></i>
