TITLE: Диплодок Карнеги
CAT+: Динозавры
META-image_for_page: uploads/demo-images/d4.jpg
DATE: 2019-04-04 12:00:00
---

Диплодок Карнеги (лат. Diplodocus carnegii) — вид растительноядных ящеротазовых динозавров, принадлежащих к инфраотряду завропод, семейству диплодокид, роду диплодоков. Жили в конце юрского периода, 150—145 млн лет назад, на территории современной Северной Америки.

Диплодок Карнеги достигал в длину 27 метров, причём большая часть приходилась на шею и хвост. Длина шеи была почти 8 метров, а хвоста почти 14 метров. Шея состояла всего из 15 позвонков длиной около 93 см, зато очень длинный и гибкий хвост — из 80 позвонков длиной около 17 см. Ближе к концу хвоста позвонки становились похожими на цилиндры, превращая хвост в своеобразный «кнут», вероятно служивший эффективным орудием защиты.

[cut]

Позвонки шеи и хвоста были пустотелыми, что значительно облегчало вес животных. Оценки веса разными исследователями очень расходятся: от 10—15 до 80 тонн.

Голова у динозавра очень маленькая с ложковидными зубами, которыми можно срывать листья и ветки, но нельзя перетирать пищу. Судя по количеству замещающих зубов, они очень быстро снашивались и заменялись новыми. Носовые отверстия на черепе слиты вместе и расположены не на конце морды, а приближены к глазным отверстиям. Эта особенность давала основания предполагать для животных полуводный образ жизни, и даже наличие хобота как у современных слонов и тапиров.

В 2010 году американские палеонтологи нашли в запасниках Музея естественной истории Карнеги окаменелый череп молодого диплодока Карнеги. Находка позволила установить существенную разницу между черепами молодого экземпляра и взрослых особей, что говорит о различии их кормовой базы. 

Первым гигантскую окаменевшую кость близ Шип-Крик (Sheep Creek) на юго-востоке штата Вайоминг обнаружил Уильям Рид (William Reed) в 1899 году. Сталепромышленник и меценат Эндрю Карнеги, заинтересовавшись находкой, организовал на свои средства экспедицию, руководство которой поручил палеонтологу Якобу Вортману (Jacob Wortman). 4 июля 1899 года, после трёх месяцев поисков и безуспешных раскопок, был найден первый скелет (CM 84) нового вида диплодоков, который позднее был назван «диплодоком Карнеги» в честь Эндрю Карнеги, финансировавшего раскопки.

Все остатки были собраны и переправлены в Питсбург в 130 ящиках. Препараторские работы по освобождению костей от породы проводились в Музее естественной истории Карнеги. Вид был описан Джоном Беллом Хетчером (John Bell Hatcher) в 1901 году на основе голотипа СМ 84.

Всего было найдено шесть скелетов разной степени сохранности. Скелет, смонтированный в Музее естественной истории Карнеги, сборный. Основу составляет CM 84, с фрагментами CM 94 и CM 307; череп на основе CM 662 и USNM 2673. Для установки скелета пришлось построить новое, более просторное здание музея.

<i>Источник <a href="https://ru.wikipedia.org/">Wikipedia</a></i>
