TITLE: Трицератопс
CAT+: Динозавры
META-image_for_page: uploads/demo-images/d5.jpg
DATE: 2019-04-05 12:00:00
---

Трицера́топс (лат. Triceratops, от др.-греч. τρι, tri — три, κέρας, keras — рог и ωψ, ops — морда, лицо) — род растительноядных динозавров из семейства цератопсид, существовали в конце маастрихтского века мелового периода и начале палеоценовой эпохи палеогенового периода, примерно от 68 до 66 миллионов лет назад на территориях современной Северной Америки. Имея большой костяной воротник, три рога на морде, крупные толстые конечности и сходное с носорогом телосложение, трицератопсы являются одними из наиболее узнаваемых динозавров. Возможно, самый опасный хищник того времени — тираннозавр — мог охотиться на трицератопсов, но неясно, могли ли они сражаться друг с другом, как это часто изображается. 

[cut]

Полный скелет трицератопса до сих пор не найден, было обнаружено множество частичных скелетов, с момента открытия в 1887 году. О функциях наростов и рогов давно идут дискуссии. Традиционно они рассматривались в качестве оборонительного оружия против хищников, но в соответствии с современными представлениями куда более вероятно, что они использовались в первую очередь при ухаживании и для борьбы с сородичами, так же как рога современных оленей, горных козлов, или жуков-носорогов.

Хотя трицератопс является наиболее известным из цератопсид, точное положение этого рода в семействе было дискуссионным. В настоящее время валидными считаются два вида Triceratops horridus и Triceratops prorsus, хотя ошибочно были описаны и другие. Последние исследования показали, что трицератопс являлся молодой особью торозавра, который раньше выделялся в отдельный вид родственных цератопсид. 

Взрослые особи разных видов трицератопсов достигали от 6,1 до 7,6 метра в длину, длина черепа составляла 2,4 метра, рост варьировал от 2,4 до 3 метров, масса тела - от 7,3 до 10,9 тонны. 

Наиболее яркой их чертой является крупнейший среди наземных животных череп. Он мог достигать более двух метров в длину, при том, что на него приходилась почти треть длины тела животного. Трицератопс имел один рог над ноздрями и два метровых рога над каждым глазом. В задней части черепа располагался относительно короткий воротник. Большинство других цератопсид имели в воротнике большие окна, в то время как воротник трицератопсов состоял из сплошной кости.

Кожа трицератопсов была необычна для динозавров. Отпечатки кожи ещё не до конца изученного экземпляра показывают, что некоторые виды могли иметь щетиновые отростки, как и более примитивные пситтакозавры. 

На протяжении долгого времени считалось, что рога и воротник были предназначены для защиты от хищников, таких как тираннозавр. Впервые данную трактовку предложил в 1917 году Чарльз Штернберг, а 70 лет спустя она широко рассматривалась Робертом Бэккером. Однако, стоит отметить, что в настоящее время растительноядные животные, как правило, не могут использовать рога в качестве эффективного средства обороны от хищников, близких к себе по размерам. И таким образом маловероятно, что трицератопс прибегал к агрессивной обороне, когда сохранялись иные варианты для избежания хищника. Существуют доказательства того, что тираннозавр нападал на живых трицератопсов, так как был обнаружен череп трицератопса с зажившими следами от зубов тираннозавра на лобовом роге, а также на чешуйчатой кости. Известно также то, что тираннозавр питался трицератопсами. Об этом свидетельствуют следы зубов на крестце и подвздошной кости, а также оторванные от туловища головы трицератопсов со следами от зубов тираннозавров. Также существуют окаменелости, возможно демонстрирующие что на взрослых трицератопсов могли успешно нападать и куда более мелкие тираннозавриды (возможно, молодые тираннозавры или нанотираннусы). Это неудивительно, поскольку современные хищные завропсиды, такие как хищные птицы и комодские вараны, способны убивать добычу значительно тяжелее себя. 

Трицератопсы были растительноядными, а из-за их низкого расположения головы их основной пищей, вероятно, были низкорослые растения. Челюсти заканчивались узким и глубоким клювом, который как предполагается, был предназначен для отрывания растений, а не пережёвывания.

Зубы трицератопсов были собраны в группы, называемые батареями, от 36 до 40 в каждой, на каждой челюстной кости от 3 до 5 батарей, в зависимости от возраста. Таким образом это даёт от 432 до 800 зубов в отдельный момент времени (процесс смены старых зубов на новые был постоянным). При пережёвывании, челюсти трицератопсов двигались не только вверх и вниз, но и из стороны в сторону. Крупный размер тела и большое количество зубов свидетельствуют о том, что трицератопсы питались большим количеством растений, либо пальмами и саговниками, либо папоротниками. 

Трицератопсы имели короткие трёхпалые передние конечности и мощные четырёхпалые задние. Положение конечностей было поводом многих дискуссий. Первоначально считалось, что передние ноги животного были расположены в стороны от грудной клетки, чтобы лучше поддерживать голову. Это положение конечностей отмечено на картинах Чарльза Найта и Рудольфа Залленгера. Тем не менее исследования окаменелых следов рогатых динозавров и новейшие реконструкции скелетов (как физические, так и цифровые) показывают, что трицератопсы во время передвижения держали передние конечности вертикально, хотя и немного сгибая их в локтях, примерно на 135 градусов (как и современные носороги).

Передние конечности трицератопсов имели более примитивное строение, чем у таких динозавров как тиреофоры и многие зауроподы. У этих двух групп динозавров передние конечности устроены так, что при ходьбе кисти были вывернуты назад. У трицератопсов же, как и других цератопсид и родственных четвероногих орнитопод, кисти при передвижении были расставлены в стороны, что для динозавров является примитивным признаком, и наблюдалось также у некоторых тероподов. На передних конечностях было только три опорных пальца, третий и четвёртый были лишены копыт. 

В филогенетической систематике род трицератопсы был использован в качестве ориентира в определении динозавров; динозавры были определены как потомки общего предка трицератопсов и веерохвостых птиц. Кроме того, птицетазовые динозавры (Ornithischia) были определены как динозавры, ближе родственные трицератопсам, чем птицам. 

Первый из найденных образцов, который сейчас приписывается трицератопсу — пара лобовых рогов, соединённых с черепной крышей, — был найден недалеко от Денвера, штат Колорадо весной 1887 года. Этот образец был направлен на изучение Отниелу Чарлзу Маршу, который предположил, что формация, в который он был найден, относится к отложениям плиоцена и что кости принадлежали необычно большому бизону, которому он дал научное название Bison alticornis. На следующий год он узнал о существовании рогатых динозавров, открыв и описав, на основании фрагментарных останков, род цератопс, но он по-прежнему считал, что первые останки относятся к бизону. Образец, найденный в 1888 году Джоном Хатчером в формации Ланс штата Вайоминг, первоначально считался видом цератопса. Позже Марш изменил своё мнение и дал ему родовое название «Трицератопс», считая, однако, что первые останки принадлежали цератопсу (к трицератопсам их отнесли только позже). По крепкому, хорошо сохранившемуся черепу можно было понять, что в дальнейшем будет обнаружено множество других останков, по которым можно будет выявить различия между видами и отдельными особями. Впоследствии останки трицератопсов были найдены в американских штатах Монтана и Южная Дакота, а также в канадских провинциях Саскачеван и Альберта. 

<i>Источник <a href="https://ru.wikipedia.org/">Wikipedia</a></i>
