TITLE: Торозавр
CAT+: Динозавры
META-image_for_page: uploads/demo-images/d6.jpg
DATE: 2019-04-06 12:00:00
---

Торозавр (лат. Torosaurus, от др.-греч. τορός — прокалывающий и σαῦρος — ящерица) — род динозавров из подсемейства хазмозаврин семейства цератопсид, живших в конце мелового периода (маастрихтский век). Окаменелости динозавра были найдены в Канаде и США. Впервые описан Отниелом Чарлзом Маршем в 1891 году. Не следует путать с торвозавром.

Превышая в размерах своего родственника трицератопса, торозавр является одним из крупнейших представителей семейства цератопсид. Над глазами у него были два огромных рога, напоминающих рога коровы. Общая длина данного животного достигала 8 метров, а вес составлял от 3,5 до 4,5 тонн. Череп торозавра, включающий и воротник на шее, составлял в длину около 3 метров — это один из самых крупных размеров черепа у сухопутных животных, когда-либо живших на Земле.

[cut]

Торозавр, как и все представители цератопсид, являлся травоядным животным, в рацион которого входили хвойные, папоротник и цикадовые (саговники).

В 1891 году Джон Белл Хетчер, палеонтолог и известный охотник за ископаемыми, обнаружил два черепа торозавра на юго-востоке штата Вайоминг. В этом же году палеонтолог Отниел Чарлз Марш присвоил имя данному виду — Torosaurus.

Также остатки торозавра были обнаружены в штатах Южная Дакота, Северная Дакота, Монтана, Юта и на реке Саскачеван, в Канаде.

Название Torosaurus можно трактовать с латинского как «ящеробык» (от исп. toro — бык), а также с греческого как «продырявленный ящер» или «прокалывающий ящер» (др.-греч. τορέω, «пробивать, вырезать»). Замешательство, связанное с этимологией названия рода, происходит от самого́ Марша, который присвоил данное название и при этом никогда не давал к нему пояснения в своих записях.

Палеонтологи из университета штата Монтана опубликовали в 2010 году статью, в которой утверждают, что торозавры — поздний этап развития трицератопсов. В 2009 году Джон Скэннелла добавил торозавра, который долго рассматривался как отдельный род цератопсид, к роду трицератопсов. Он предположил, что торозавр является старой особью трицератопса. Отличия, позволяющие отделить торозавра от трицератопса, возможно, были приобретены с возрастом животного. У торозавров не обнаружены детеныши, а у трицератопсов не обнаружено полностью взрослых особей, а воротник имеет заметное тонкое место в общем монолите, у торозавров в этом месте имеется сквозное отверстие. Сами животные также схожи в пропорциях. 

<i>Источник <a href="https://ru.wikipedia.org/">Wikipedia</a></i>
