TITLE: Пахиринозавры
CAT+: Динозавры
META-image_for_page: uploads/demo-images/d7.jpg
DATE: 2019-04-07 12:00:00
---

Пахиринозавры (лат. Pachyrhinosaurus, буквально — толстоносый ящер) — род динозавров из семейства цератопсид (Ceratopsidae), обитавших во времена верхнемеловой эпохи (83,6—66,0 млн лет назад) на территории современных Канады и США. 

Пахиринозавры были травоядными. При этом они вырастали до 7 метров в длину и достигали около 4 тонн веса. Характерной особенностью рода является костяные выступы на морде, из которых самые большие были расположены впереди, вместо обычных рогов на носу и над глазами. На костном воротнике присутствовали рога, череп был массивным. Голова у этих ящеров достигала 1,4 метра в длину.

[cut]

Pachyrhinosaurus perotorum — вид описан в 2012 году исследователями Энтони Р. Фьорилло и Рональдом С. Тикоски из Музея природы и науки города Даллас. Ископаемые остатки найдены в формации Prince Creek на Аляске, и датируются концом мелового периода (около 70—69 миллионов лет). В длину достигал около 5 метров.

Вид был описан на основе двух фрагментов parietals (которая у цератопсов являются костью, формирующей воротник) и частичного черепа. Pachyrhinosaurus perotorum является бореальным (т. е. жившим в северных широтах) динозавром. Во время верхнего мела Аляска была расположена в таких же или более высоких широтах, чем её текущее географическое положение, а это означает, что её обитатели были приспособлены к условиям, где 6 месяцев в году бывают долгие зимние ночи с низкой температурой. Верхнемеловые отложения формации Prince Creek Аляски в настоящее время являются самыми богатыми находками полярных динозавров в обоих полушариях. В карьере Kikak-Tegoseak, где были найдены останки Pachyrhinosaurus perotorum, также обнаружены кости и других динозавров: хищников Dromaeosaurus albertensis и Troodon formosus, тираннозаврид Albertosaurus sarcophagus, гадрозаврид Edmontosaurus и пахицефалозаврид Alaskacephale gangloffi.

Pachyrhinosaurus perotorum — самый молодой (нижний маастрихт) из трёх видов. Он характеризуется уникальной передней парой теменных рогов, расположенных на верхнем крае теменных полостей (большие отверстия в воротнике), и узкий купол в задней части носового утолщения.

Pachyrhinosaurus canadensis является достаточно большим, 6-метровым цератопсом. Описан в 1950 году. Известен из отложений на реке Сент-Мэри (верхний кампан — нижний маастрихт) и формации Horseshoe Canyon (нижний маастрихт) провинции Альберта (Канада).

Pachyrhinosaurus lakustai — вид, описанный в 2008 году из формации Wapiti (верхний кампан) провинции Альберта, отличается от Pachyrhinosaurus canadensis по хорошо разделённым носовыми и надбровными костными уплощениями и наличием рога на теменной кости, как раз за глазами. В длину достигал не более 5 метров. 

Пахиринозавры присутствуют в мультфильме «Динозавр», где одного из них убивает карнотавр. На самом деле эти два динозавра обитали в разное время на разных материках, поэтому не могли друг с другом встречаться.
    
Пахиринозавры являются одними из главных персонажей мультфильма «Поход динозавров».

Пахиринозавры — главные герои мультфильма «Прогулки с динозаврами 3D», где показаны несколько представителей этого рода.

<i>Источник <a href="https://ru.wikipedia.org/">Wikipedia</a></i>
