TITLE: Плезиозавры
CAT+: Динозавры
META-image_for_page: uploads/demo-images/d9.jpg
DATE: 2019-04-09 12:00:00
---

Плезиозавры[1] (лат. Plesiosauria, др.-греч. πλησίος — близкий, схожий, σαῦρος — ящер) — отряд ископаемых пресмыкающихся, живших с триасового по меловой периоды (около 199,6 — 65,5 млн лет назад). Расцвет пришёлся на юру — ранний мел. Некоторые представители отряда достигали размера до 15—20 м. 

[cut]

Плезиозавры были прекрасно приспособлены к жизни в водоемах, хотя им приходилось выныривать на поверхность, чтобы вдохнуть воздуха. Имели четыре конечности, преобразованные в ласты, и бочкообразное тело. У одних были длинные шеи и маленькие головы, у других — короткие шеи и огромные головы. Обитали в солёноводных водоёмах — морях и океанах. Ископаемые остатки обнаружены на всех континентах, в том числе и в Антарктиде. 

В 1821 году Уильям Конибер и Генри Томас де ла Беш нашли некоторые отличия у исследуемых ими видов животных от ихтиозавра. Они назвали новую форму плезиозавром.

В 1824 году в Англии, в окрестностях городка Лайм-Реджис, в скальной породе на берегу моря палеонтолог-любитель Мэри Эннинг откопала полный скелет раннеюрского плезиозавра вида Plesiosaurus dolishodeirus. Это была первая задокументированная находка плезиозавра. Эннинг продала этот скелет, и впоследствии он попал в руки к Кониберу, который в тот же год описал ящера. Затем Мэри обнаружила ещё два скелета.

В 1868 году палеонтолог Эдвард Дринкер Коп описал из Верхнемеловых отложений Канзаса (США) плезиозавра Elasmosaurus platyurus. При реконструкции он совершил ошибку, поместив голову эласмозавра на кончик хвоста, а не на конец шеи. В дальнейшем соперник Копа, Гофнил Чарльз Марш, указал на эту ошибку.

Выделяют два подотряда плезиозавров — длинношеих плезиозавроидов (включая семейство цимолиазавров) и короткошеих плиозавроидов.

Самые крупные плезиозавры — плезиозавроиды эласмозавриды, такие как представители родов Mauisaurus, Elasmosaurus, Hydrotherosaurus, достигавшие 20, 14 и 13 м соответственно (хотя, оценки длины первого в 20 м все-таки не бесспорны). Некоторые плиозавроиды, такие как кронозавр и плиозавр, пусть и достигали несколько меньшей общей длины, имели значительно больший вес.

В фильме Би-би-си «Прогулки с динозаврами» показан гигантский 25-метровый лиоплевродон. Но эта цифра была сильно преувеличена, на самом деле, среднестатистические лиоплевродоны были не более 4,5 метров в длину, а особи длиной более 6 метров уже встречались очень редко. Ископаемые остатки, якобы принадлежавшие гигантским лиоплевродонам, на самом деле принадлежат плиозавроидам других родов, которые и то не достигают столь крупных размеров. Так, в 2005 году в Мексике были обнаружены остатки гигантского плиозавра неизвестного вида (возможно, близкого к кронозавру или плиозавру), длина которого, судя по разным более-менее надежным расчётам, достигала от 11,7 до 15 м. Он был неофициально назван «Монстром из Арамберри» (по месту, где его нашли).

Плезиозавры в основном питались моллюсками и рыбой. Крупные виды плиозавроидов питались различными морскими рептилиями (включая других плезиозавров), акулами и другой крупной добычей. Некоторые плезиозавры порой могли ловить и птиц или летающих ящеров. Один из обнаруженных палеонтологами длинношеих плезиозавров сохранил в области желудка остатки своей последней трапезы — труп летающего ящера, кости рыбы и раковину аммонита. В области желудка кронозавра в то же время находили ископаемые остатки расчлененных челюстями эласмозавридов, крупных акул и черепах.

Споры о способах размножения плезиозавров длятся вот уже 200 лет.

Многие эксперты полагали, что из-за большого веса выбираться на берег и откладывать яйца животному было затруднительно, то есть они должны были быть живородящими. Первое прямое этому доказательство было получено после тщательного изучения окаменелого скелета плезиозавра (окаменелости около 20 лет находились в подвале Музея естественной истории в Лос-Анджелесе).

Плезиозавры появлялись во многих художественных произведениях. Первая книга, где был упомянут плезиозавр — это «Путешествие к центру Земли» Жюля Верна, где встречается длинношеий плезиозавр. В романе А. Конан-Дойля «Затерянный мир» упоминался небольшой пресноводный плезиозавр, обитавший в центральном озере-плато. В романе В. А. Обручева «Плутония» было описание двух плезиозавров, дравшихся из-за рыбы. В книге Г. Адамова «Тайна двух океанов» герои обнаруживают подводную колонию плезиозавров, получивших в процессе эволюции способность дышать под водой (слово «плезиозавр» упоминается только под конец, во время научной конференции). Почти вся обнаруженная стая уничтожена при нападении на команду. Наиболее верный образ плезиозавра встречается в произведении Гарри Адама Найта «Карнозавр».

Также плезиозавры появлялись во многих фильмах. Наиболее знаменитый и запомнившийся публике фильм — японский фильм ужасов «Легенда о динозавре» и британский приключенческий фильм «Земля, позабытая временем».

В фильмах плезиозавры главным образом были представлены гигантскими кровожадными монстрами. Более верно плезиозавры были представлены в телесериале BBC «Прогулки с динозаврами».

Плезиозавр появляется в 22 эпизоде 3 сезона сериала X-files — «Quagmire». Плезиозавры также появлялись в видеоиграх «Dino Crisis 2» и «Турок: эволюция». 

Широко известная Несси, предположительно обитающая в шотландском озере Лох-Несс, по мнению некоторых исследователей, может быть последним представителем плезиозавров (причём фальсификаторы изображали её в соответствии со старыми представлениями о плезиозаврах как о существах с подвижной шеей, способной подниматься высоко над водой — см. например знаменитое фото из газеты Daily Mail за 1934 год; в настоящее время установлено, что шея этих существ была практически неподвижной). Плезиозавры угадываются в описании и некоторых других озёрных монстров. Все эти озёра расположены в высоких широтах Северного полушария и имеют карстовые разломы на дне.

<i>Источник <a href="https://ru.wikipedia.org/">Wikipedia</a></i>
